Profesor.
Ahí tenemos hasta las 12 y 20.
Perfecto, listo, muy buena estar.
Muy buenos días, chicos, nos encontramos ya
iniciando nuestra sesión número 10
con el profesor Henry Vladimir Guevara rosales es
especialista legal en asuntos regulatorios de la gerencia de
asesoría jur.
Muy buenos días, profesor Guevara.
Podemos comenzar con la sesión?
Gracias. Es muy amable a ver si el día hoy y tenemos la
sesión dos conmigo, está referida a la mejor regulatoria
y el proced televis áticas en no sin herm
voy a estar hasta de mi nombre.
Así que si más preámbulo les tengo unas preguntas para que
me puedan dar saberes premios en esta materia.
Ve la pregunta en varones.
Qué es un problema público, chicos?
Chicas, por favor necesita a participar
Bien, chicos, levanten la manito y activen su micro para
poder responder a las preguntas que estamos
visualizando en este memento.
Por favor,
Diego luego Jordan, por favor a Jordan ni odio.
Ok, eh que dar buenos días, doctor.
Eh, un problema público cuando yo lo entiendo.
Como que un problema que afecta a la gran mayoría de
no de de ciudadanos o administrados de una sociedad, no, eh,
principalmente en problemas, digamos de, por ejemplo,
hablando como el lao o el acceso al la o acceso a la
energía, no problemas generales.
Muy bien, muy bien, yo, por aporte a ver, digo,
por favor, qué nos puede decir tú?
Es un problema que involucra a la sociedad y tiene que dar
una solución en el estado
Ya. Ahora la
pregunta en número dos, qué es regular?
Creo que en el se había dos tipos de regulación, cierto?
El sentido estricto. Pues se acuerdan ahora? No?
La pregunta que es regular
sí
Sería lo que se puede y lo que no se puede hacer.
Bien, bien, rodrigo,
Este bueno sería en el contexto de la estación pública,
las medidas que tomaría el gobierno para, eh,
evitar que los monopolios naturales, pues se excedan en
evitar el hay una definición, pero no recuerdo,
pero es tiene la idea de de que no, no,
no perjudiquen a la sociedad, no a escuela.
Muy bien, Jordan no levantaba
Ah, sí, se quedó. Pero
también este por la misma idea que mi compañero
rodrigo, eh?
En los monopolios naturales o no? Este eh?
Al tener esa calidad, pues el estado tiene que intervenir
a fuerzas porque si no sería perjudicial.
Pues no para para los usuarios
Ya. Muy bien.
Bien.
Y la pregunta tres, qué es la mejora regulatoria?
Han escuchado un puesto está muy de mod.
El día de hoy hay cursos por todo
y anuncia el gobierno también de mejorar la regulación.
Entonces, les pregunto ustedes qué es la mejora regular do
o caso a que le suena
aro?
Hola, buenos días, eh?
Yo, al decir bueno, cuando hice mejora,
le entiendo que vamos todos orientado a
simplificar o mejorar.
No, eh? Hace más eficiente algo, algo que ya está
Ya. Muy bien, gracias.
Perfecto.
Y no te idea de repente para compartir algún aporte más.
Escucho chicos, chicas todavía temprano.
Así que por mi
escucho y leo Fernando.
Sí. Buen días por mejor regulatoria.
Ya entiendo que se trata de optimizar y mejorar
las las no más que
se tienen en la regulación.
Y me parece haber escuchado alguna vez que para
hacer una mejor regulatoria, eh, se tendría que simplificar
algunos algunos trámites
o eliminar obstáculos como la siguiente pregunta que dice
barreras burocráticas
Continu años continua lar no se
Para mí una barrera burocrática sería, eh, como mencioné,
trámites complicados que nos entiendan o
normas que están de más o algo que se repite
Un trámite redundante, por ejemplo, bien necesario a ver,
orando luego Jordan y primero,
Primero si es me.
Entonces el regulares op son normas,
no normas prote y vamos a mejor eso que más suficiente,
pero que sea de manera manera más clara y
efectivo es lo que tienes
Jordan.
Sí, este bueno con respecto barre burocrática, eh?
Viene a hacer digamos, cualquier eh requisito, eh,
pago no para, digamos que eh, bueno,
que implementa una una entidad pública
y que de cierta manera limita el acceso a ciertas, eh?
Digamos eh, empresas no a a
acceder al mercado?
No ahora no, no. Toda barr burocrática es es mala de por sí.
No hay ciertas, digamos este no que sí son necesarias. No?
Y otras que sí. Pues este bien.
Podrían ser calidad de ilegales, no?
Excelente a por George. Muy bien, gracias.
Y Anderson, qué nos puedes comentar?
Ah, buen día, doctor. Sí.
En la tercera pregunta que es la mejor regulatoria,
este la la palabra que se me viene a mente es la eficiencia,
no eficiencia económica tanto para la parte de
inversionistas y la parte de la población no los ciudadanos
que los inversionistas puedan ah, recibir, eh,
tener utilidades y que la ciudadanía no
pueda pagar en exceso.
No se se busca eficiencia económica en esta parte.
Y en la última pregunta, eso tiene barre burocrática,
como dijeron mis compañeros, no es este tal vez un trámite
o requisitos que nos vaya a pedir una i entidad pública
cuyo fin tal vez es en su mayoría retrasar
un procedimiento, no?
O poner a trabas, no, eh, no, no es percent,
pero en cierta en ciertas, en ciertos casos pasa no.
Entonces es lo que se me viene
Ya. Muy bien, podemos
gracias.
Todos por sus aportes han sido bastante valiosos.
Creo que el día de hoy,
la intención es que en esta clase les quede como
lo principal cuando entiend por regulación
es la intención del estado de dar normas de cual es el poder
del estado de dar normas, de acuerdo?
Ese sentina por regul sentido.
Ambos fija pautas de conducta.
Pero una regulación adecuada siempre está
vinculada a un problema público.
De acuerdo? Toda regulación soluciona
o todas que la intención de un
problema público que identificas.
Quiero que el queso de esa idea, la clase del día, lo demás.
Posiblemente puedo olvidar un poco, no,
de repente no es confundirse,
pero lo importante y central o neurálgico de esta clase del
día de hoy es de que la regulación
está vinculada a un problem público
y lo gusta solucionar de acuerdo?
Y que es público.
Un problem público es una solución, una situación
indeseada y satisfactoria en la cual
se afecta a un grupo de personas
por divers esos motivos tema más ambientales como indicaron
también falta de recursos natural de falta de la agua.
Pero teóricamente hablando, hay diversas falta diversas.
Los únicos que son, por ejemplo, más por naturales,
vayas de mercado que más bienes públicos vayas de
regulación, regulación generan informalidad,
mercados negros, todo esos los públicos, de acuerdo?
El nivel teórico eso es una clase mucho más amplia que ya no
podría no podemos resolver resolver
porque turé mucho tiempo.
Pero la idea es pur público que les quede grabado por sus
casitas es que está referido a una deseado que afecta a a
varias personas y que el estado tiene la intención de
solucionar cómo lo hace regulando
y que regular tiene dos,
dos formas de entender sentido estricto.
Lo vimos, es la función tarifaria
en sentido amplio es crear normas
en algo tú intervienes y creas normas para que para fijar
pautas se conduc diversas empresas a Dios tienes el mercado,
de acuerdo, ahora cre una noto es la intención
del estado de cre.
Revolución de calidad efectiva, óptima, clara,
que sea fácil de entender y aplicar.
Bueno, record que te hecho es una exigencia,
es un cobre un reito que yo planteo en un 30 negativ
que limita a esos mercado.
No siempre es negativa,
puede ser ina cuando es ilegal o es irrazonable.
De acuerdo, entramos a la clase y vamos a otra pregunta más
para ustedes de esta frase más
usted es enunciado de repente le han leído a ver por favor,
no puedes leerlo, por favor comprártelos rodrigo Emmanuel,
Eh, ya esa propuesta no contiene disposiciones que puedan
generar gasto.
El tesoro público no. Y rog ningún gasto al erario público.
Ahora les pregunto a ustedes, chicos, chicas,
han ledo han esta placer?
Han leido de repente un documento la han visto
por ahí por su curiosidad.
De hecho, han leído por ahí a ver,
cuénteme
no
Jordan, eh? Sinceramente, no
Lo he. He leído, pero creo
que no sé si,
si sea así, entiendo un poco.
Por ejemplo, en los proyectos de ley,
creo que hay un costo de beneficio.
Pues entonces, en en este caso, quizá por ahí puede
el costo no no representa ningún costo,
digamos para el estado no.
Esta frase es parte de la justificación, eh?
El progresista da el proyecto de ley en la paz,
la persona de motivos de acuerdo en la cuestión de motivos,
cuando tú vas a sustentar el costo,
una regulación cuanto va el costo beneficio de la misma,
cuanto va a implicar para el estado o para otros actores,
implementar una regulación.
Ellos colocan esta frase, lo cual nunca es cierto,
pero toda regulación cuesta si bien hay un costo evidente,
una regulación, por ejemplo, crear en una regulación cuesta
a los actores de mercado fuese una empresa implementarla no
es cierto esperar conductas a poder aplicarse suele
cumplirla y ese costo no se identifica.
Tengan un costo de implementación parte de la pública que
tiene que supervisar esa regulación.
Toda norma ha sido toda toda norma, toda ley, toda
norma de cualquier rando se emite para cumplirse
y como se verifica que se cumple mientras de supervisión y
quién lo hace con pública y le cuesta entonces,
esta afirmación no es nada ciudad
para que puede ver, por ejemplo, puesto de ley,
resto de ley 90 y 80 24 que propone tener un aeropuerto en
la provincia en el de gua ocupa en la la región de gu en el
pampa, esos los de mayo de gu hunuco ya tiene un aeropuerto.
Pero esto do, le plante a crear otro más,
un aeropuerto más en esa religión.
Saben por qué? Porque según el segunda igualita que plantea
esto en hunuco pampa, pasa el capa y por tanto,
a fin se a fin de fomentar el turismo en esa zona se crea,
se cree necesario consum un aeropuerto ahí.
Ahora les pregunta a ustedes esto es sostenible?
Esa esa prop, esa propuesta es aceptable
porque intervenga el día.
Lo he visto muy callado.
Esa propuesta les parece adecuada idónea leonardo
Es bueno en el contexto que mencion no, eh,
fomentar el turismo.
Creo que va a ser por periodos y un aeropuerto no se
bien implementando solamente por períodos, sino por eh,
la eficiencia que podía llegar a tener durante todo el año.
No creo que no.
Bueno, si eso es mi comentario,
Claro, muy amable.
Gracias. Efectivamente.
Además, indica ne como el comentar inicio,
según el congresista que resto resto de ley no co no se da
ningún caso público, pero no es así.
Hay un costo para pro inversión de iniciar el
proyecto de aeropuerto.
Hay un costo para o si tra supervisarlo también,
y es cosas no se está identificando.
Además, tenga en cuenta, como dijo leonardo,
el a la idea idea del turismo es que sea todo el todo,
todo el tiempo, todo el año, haya turistas en turistas, eh,
ante su significativa suficiente para que la inversión sea
sostenible, la retribución por el pago del aeropuerto
haga sostener su inversión.
Si no es así, tengo que pagar algún subsidio o eso tiene que
que dinero para tal efecto.
Entonces ahí la solución no es sidonia.
Entonces, que es un turismo de repente mejor la carretera
amplio de lamente turismo vivencia en ahí, esa zona
me busco otras motas alternativas que sean más plásticas,
más adecuadas para poner identificado otro de ley,
por ejemplo, le que declara internacional y decía pública
el reconocimiento de la oficina de la vendia en el disco en
la región de ICA es igual Mont el turismo en en la
región de ICA y todo eso.
Pero les pregunto por la público identificado,
no lo hay, no cierto que pena.
Público está identificado que esto para regulares
no hay ninguna tercer ejemplo
que esto es muy recurrente por cada cierto tiempo del
corazón con eso ley en el cual propone que de las multas que
un regulador o de recude de las
competencia por algún reclamo, un porcentaje
se ha destinado al reclamante para les pregunto a ustedes
esta vergüenza normativa,
esta voz de legislativa es adecuada
a ver comé los chicos chicas Jordan?
Claro.
Sí, este me parece claro.
Salí hace año este llegué a revisar este un
un informe de o j que mostraba su opinión.
Pues, y una de las tantas eh razones
la que me llamó más la atención fue que,
digamos in the copi, tiene alrededor de
de cinco seis métodos, digamos para de conciliación o de eh,
de que no lleguen a una denuncia administrativa, no?
Entonces, con este proyecto,
pues iba a tumbar todo el el mecanismo que tenía in deco,
no, eh, para evitar las las la denuncia,
no y que sea más engorroso.
Entonces las personas van a querer conciliar me simplemente
iban a querer de frente denunciar y por lo tanto iba haber
mucha más carga, no a la la entidad
En efecto, así es, jo, muy buena por este.
Esta propuesta generé un incent perverso sobre cierto,
todo que todo reclame.
Yo voy a reclamar porque espera de que venga eseguito en
cierto gane me gan un poquito por de la
multa que se le muda en la empresa.
Y como bien refiere a Jordan, va aparte,
desconoce que y tiene por normativa interna algunos memos
hay alternativas, algún conflicto,
una entre los entre usuario y la empresa proveedora
se desconoce la plástica en la identidad y genera carga,
carga, genera carga de trabajo.
Ten adicional por hombre es más personal,
más dinero que tienes que que haga hacer el estado además,
tenga nota para el sector energético como sin herming
supervisión por ción de las empresas energéticas es por
estadísticas a nivel de muestras universos,
digamos de voy a equipa en el todo los universo usuarios.
Yo dijo una muestra si en usuarios 1000 usuarios
a partir de esa muestra, yo valúo si la empresa super
adecuadamente tiene un usuario i para sus usuarios,
entonces ahí aplico en la multa.
Yo no hago una multa por cada reclamo.
Entonces, cuando es esta normal, descon toda esa práctica,
lo que tú puede de copi lo que es el regulador
y lo hace únicamente porque parece bonita, está norma,
parece o sea, es tras vamos a sacar el usuario,
pero desconoce hay un que detrás desde de un trasfondo que
de consideración, de acuerdo?
Entonces, como pueden darse cuenta,
a pesar de inten del estado, tener mejor regulación,
lamentablemente, a nivel de congreso, aún no es así.
Okay, efectivamente hay una pésima y una pobre
calidad regulatoria en el laboratorio en el en el congreso.
Siguiendo con esto,
entramos de lleno a la clase del día de hoy y la pregunta
que les deja en inicio es mejor obligatoria.
Acá pueden ver que es una política pública del estado
para generar regulación de calidad, normas claras,
normas simples que sean fácil de entender.
Realmente está simplificados uniformes, de acuerdo?
La intención de mejorar la regulación,
que tengas normas claras, claras y entendibles.
Porque una norma clara es fácil de aplicar,
es fácil de cumplir y es fácil de exigir
si gener una norma que no es clara,
una norma que es muy enrevesada, muy complicada de entender.
Entonces, en dos cuatro en dos cuatro,
la al avisado que tiene que aplicarla.
Y esta inducción de error es una causa
de extens al crecimiento.
Es un excelente, en cierto en la agé cimente
es la norm ACTIV, ese error.
Entonces, la intención de esto es que yo cree normativa
jurídica de carácter técnico.
Eso es que están claras de entender
porque toda regulación decide en la afuera jurídica de los
administrados en obligaciones, beneficios,
exigencias de está derecho, limita los derechos.
Entonces, si yo voy afectar fuera jurídica,
tengo un estudiarlo de forma,
tengo que hacerlo de forma adecuada,
apropiada con regulación clara
para tal el propósito está la mejor regulatoria de acuerdo
en el Perú, tenemos que tener cuenta lo acuerdo.
La regulatoria inició en el año
una intención o o pininos en esa época, mediante esta ley,
la la ley marco de emoción del estado,
esta ley pro propende promueve lo que es
la mejora en la gestión pública.
La gestión pública parte de la gestión pública está avocada
a tener una buena regulación, de acuerdo?
Pero lamentablemente, no hubo muchos avances.
El avance fuerte se dio a partir en cuando con la con la
entrada del d en el Perú, a partir de donde
o se debe entrar al Perú, hacer el diagnóstico.
Hubo una base más fuerte en la tren al día de hoy.
Esta ley ha ha permitido de que se apruebe el año.
Esta política nacional de mociones acción pública que tiene
como unos interés, tiene un pilar fundamental contar con
reacción de calidad, acuerdo parte de la política buena del
estado está orientada al contar con revolución de calidad.
Es de regulación como acá indic ahora,
como les comentan acento anteriormente hace poco hace poco
todo con en el od, las s chicos, que es la o d,
sabe usted en la OCD au méme
la o d.
La Google me dicen miria
Sí, es la organización para la cooperación y el
desarrollo económico.
Bien, gracias. Mi en efecto,
no sé de que tienes esas siglas y corresponde un pa grupo de
países tiene las mejores prácticas en lo que es calidad,
regulación, defensa del medio ambiente institucionales,
entidades públicas sean estándares de conducta a nivel de
sus de sus estados a efecto de que
de que las de que en sus de que en su estado
la gestión pública sea de calidad.
Entonces el gobierno vida tu en se planteó la intención de
que el estado peruano sea aparte del 12 de
y cómo fue mediates eh, de un acuerdo que sucedió y el Perú
para que se en el Perú simplemente el programa país
programa país nueva país es un diagnóstico que
hace el la de a diversos estados para que entre hacer parte
de ello, se dio a cabo en tener
de acuerdo
medio ambiente que más ciudadana
de intereses, tradición de cuenta de los esta de lass
públicas prácticas regulatorias,
humo de diversas diversos efectos fueron evaluados este
diagnóstico en lo que sin este informe,
el informe implementación del centro regulatorio no central
del Perú, estudio de caso,
este informe evaluó que en el Perú hay una escasa y
paupérrima calidad en la regulación.
El Perú nunca no seue los impactos.
O sea que yo nunca lo que yo,
yo no me verifico los impactos de la relación osa que toda
lo se todas objetivos y
negativos y de diversas i pues impactos sociales,
impactos económicos.
Y vamos ambient también, incluso entonces,
lo que es el 12 de que en el Perú,
tu regulación nunca valió los impactos,
ya sea antes de ser emitida o después emitida.
Entonces, este informe
que si el Perú la cobra es ir regulatoria y que es buena
regulatoria, es una plástica en regulación para que un
estado cuando genere regulación,
invite a la gente a sus stakeholders sociedad civil,
empresas a participar para que hagan fo groups para que
hagan empresas de trabajo.
Porque porque yo,
mi regresión que estoy emitiendo lamento la de y la dirijo
hacia alguien un tercero a una empresa a un usuario.
Entonces, qué más que esa persona para indicarme cómo esa
reducción la va afectar me re,
nuestro alimenta y por en mi regulación, va a mejorar.
De acuerdo? Esta es la buena regulatoria.
La intención de que toda regulación
cuente con participación activa,
sea transparente en la ciudadanía,
sea transparente y cuen con ación.
Esta ciudadanía lo qué más que si tu de versión de impactos
como les se indique en el Perú,
no se hará los impactos no había impactos sociales
económicos interes que no se evaluaba.
Entonces tienes tú que introducción del tema en tu
regulación, esa la exigencia de que norma cuente con su
variación de impactos ex y ex post.
Y por último, y más importante,
también es de que por más de que tú tengas la intención de
fomentar tu transparencia, rendición de cuentas, eh?
Acuerdo, impostos con con los de calidad,
tus servidos públicos para aquellos puedan aplicarse
herramientas acuerdo, chico, está tiene alguna pregunta?
Chico? Si alguna pregunta? Duda parecer todo. Claro.
Un mé por favor,
chico, chicos, okey.
Entonces, continuo como parte lo que con los cde
dieron diversas normas, de acuerdo,
sería dieron diversas normas salió de 10
que crea el análisis laboratoria elcr famoso ac
y hace el CR la CR e evalua nada iniciativas
todo por iniciativo todo está in
tiene requisitos, no cierto.
Todo tiene exigencias de obligación.
Cargas reivas por de informaciones de información.
Y yo tengo en la obligación como entidad de calcular las
de acuerdo, cuánto cuesta un trámite in tengo tengo el deber
de calcular cuánto cuesta el costeo del mismo.
Yo no hablo del costo de de no de de hecho, de trámite
no hablo del costo de que un usuario, una persona
record reca recae toda la información.
O sea seguros, certificados,
licencias, todo tipo de conversación que te exijo para
entonces, el CR reval a eso.
Para qué? Para que todo el que sea injustificado,
proporcional y necesario se ha eliminado.
De acuerdo, como antes, dijo nuestro amigo to que mira,
me parece que todo el redundante también
se vio que muchas días públicas exigían éxitos,
éxitos reps repetidos.
Entonces, estos redundante es necesario.
Entonces también tiene que eliminarse esto.
Ahora, por qué se dio el hacer por acá?
Puede ver las causas de por qué hubo el
por el problemas que identificaron qué s sabía
existencias necesarios o redundantes,
existencia de requisitos, exigencia de requisitos
o documentos in necesarios, la transiciones expresivos
en cumplimiento de la alimentación
y la nueva in por partes inter públicas.
Incremento en la creación de objetivos
en casa cultura decid público para cre objetivos no
necesarios venda justificas por
ausencia de una de control en la creación iniciativos
toda esta problemática identificada llevó
simplemente la hacer porque porque había duplicados
duplicados, no había control cualquiera.
O sea, un diario me levantaba de repente,
un alcalde se levantaba un día dormía de de repente mal.
Y dijo creo que no quiero que era un quiero que era
un y lo creaba.
Entonces no había como controlar esa creación
innecesaria y excesiva.
Entonces, para tal efecto, se cree el CR de acuerdo,
el la CR hay dos c,
el del stock y el CR x el c del stock siguen tener
cada en día pública, el gobierno central o EF,
qué más cena hace o sin
los ministerios o del pública de gobierno central.
Tenía que enviar a una comisión a que evalue cada uno
cada cada cada uno tiene que evaluado y después
aparte eso, ten sus éxitos.
Cada acción de cada esto se evalúa a aspecto de la comisión.
Lo verifique y lo ratifica, de acuerdo,
entonces eso es la era del stock
para que para identificar eliminar, certificar
s que sean necesarios in eficaces o inclusos por redundar.
Ahora el ahora el c de x ante es otro,
hacer que aplica se aplica de esa feche de adelante.
Cuando una en tía pública quiere cre,
su quiere cre preguntar televisivo no sé,
de repente un negoti de licencia,
un negoti de documentos por negoti de forma de tiro.
Y entonces este no por percent tiene que va ser variado
ampliamente por la comisión.
Creo que que no quiero cre percent es arse re.
Cuando verifique lo anterior,
lo lo anterior no antes que se cre antes de esta fecha a a
misé hacer el stock te dan en cuenta eso, por favor,
hasta haga todo los chicos chicas acá todo.
Okey, claro. Han proseguir
los continuo ahora, como rodrigo, por favor, dme
Este. Disculpe,
el análisis de calidad regulatoria de listok
vendría a ser como el ex post, cómo así,
Eh, algo así en una buena pregunta,
pero estudiemos sin cierta la cuerda se asimilada a rx post,
pero la crx en la ac del stock ya acabó.
De acuerdo, tuvo como deadline, como fecha el límite el
entonces este publicador central tenía exact fa del stock
hasta esa fecha a partido deue todo lo nuevo que estoy
creando primero a crx.
La CR de estudio ya está aplicando por terminó.
De acuerdo, dorigo
Gracias.
Entonces, cómo aplico el hacer el el hacer cómo su
teología el hacer
la tiene dos etapas.
Uno identifico una obligación de información.
Me explico una de es un requisito, por ejemplo,
yo creo de un grifo en Perú.
Puedo sin a mí para que para que attur que abre mi grifo.
Entonces, como lo hago, traigo seguro, traigo un seguro
traigo planos, traigo art cosas de tanques.
Creo que más planos constancias trago de esta documentación.
Cada documento es una relación de información que yo tengo
que cumplir para que se me permita mi operar en el mercado
para que mi trámite sea aceptado y pueda hacer para
continuar su tramitación.
Entonces, luego identificar cada información
lo que hace lo que hace la CR es costearla.
Cuánto cuesta que una persona obtenga ese documento?
Cuánto le cuesta ir ir
ante una aseguradora de repente la positiva pacífico para
emitir una polla de seguros?
Y cuánto le cuesta también esa pulsa de
seguros todo, todo eso.
Coste en la CE. Entonces,
como mitología de la CR dos etapas
identifico la causa iniciativa,
la información de obligación y luego la coste, de acuerdo?
Así aplica la CR para hacer trans iniciativos
tiene etapas, legalidad, necesidad,
actividad y por legalidad, que todo totalmente sea legal,
que sea energía competente,
yo como el regular de energía o sin el mi no puedo creer
travé para lo que es telecomunicaciones o
procesamiento de agua, lo que haces un hace en todo caso,
o si tel me digo por la competencia,
hacer ser necesario, qué necesario.
Sin que toda regulación,
toda regulación responde a un program público de acuerdo?
Ha público identificado. Entonces,
mi regulación apunta a solucionarlo.
Es necesidad necesario,
efectivo que todo el requisito de administrativo,
todo el resto quejo en el proceso apunte usted dirigido a en
cierta forma colaborar y contribuir para que es público de
solución proporcional
que las co el costeo que nunca cosas excesivos o
irrazonables, de acuerdo, que más chicos.
Ahora, luego se el y cuatro ocho de 1000.
Creo que 18 me parece en el cual se planteó ciertas mejoras
a la a la CE y se crean otras medidas otras instruments
mejor preparatoria, tenemos el eye en ex y ex expos
la consulta pública, el costo de la regulación y de trámite
y la aplicación y re de normativo.
Todas estas medidas son instrumentos con la regulatoria que
complementan el a el antes le con
tenemos a pedir una pequeño parentis,
que es cómo de ser el ir a preparatorio del CR.
El CR se está dirigido
a revisar Travis iniciativos y simplificarlos, o sea,
su finalidad finalidad ulterior es la
iniciativa de acuerdo?
Elimino éxitos lo simplifica.
Entonces, a punto me dirijo a iniciativa
en la y por parte lo que haces analiza el impacto de
regulación, el impacto,
la regulación a fin de evitar una norm sea innecesaria.
Toda regulación tiene impactos.
Entonces, lo ideal, lo que impactos positivos
sea mucho mayores que impact negativos.
De acuerdo a eso va la hier en el valor de la regulación
al día de hoy, la no el objet
están derogados porque qué?
Porque entró está nada.
Norma a qui objet era la ley general en general,
esta nueva ley que entonces de mi
es muy importante porque engloba todos los instrumentos de
mejor in todos instrumentos en la yer la CR consulta
pública, todo engloba acabo de con más de entendimiento,
por favor, para vamos a ver la esta
chicos, chicas, más contenido de la
okay, esta norma como les comenté el inicio,
engloba todo lo que es mejor regulatoria, mejor en Glo,
todos instrumentos y creo que lo más
en cuenta acaso unos principios que son en total 14 para mí,
los p son cuatro hasta cinco.
De repente, cuáles una personas
este de acá personas implica que toda regulación que una
entidad emita toda regulación de una entidad más grande.
De repente, un poco
toda regulación de una entidad pública
tiene que estar dirigida a proteger,
promover o defender hechos fundamentales.
Una regulación que contra en un hecho fundamental es ilegal,
de acuerdo, es y de eliminado.
Entonces reite toda regulación se orienta a defender,
proteger, promover los hechos fundamentales,
okey, de hecho,
a la libertad de trabajo a libertad de empresa
en esta privada, todo ello.
Qué más empleo de evidencia
qué empleo de evidencia el empleo de la evidencia es que
toda regulación se sostiene se fundamenta en
información confiable.
De acuerdo? Hay que ver una fuente
de una fuente de información
confiable y objetiva en la respaldo
antes de esta norm antes de las nueva,
antes de documentación de mejor regulación,
la regulación que metía en cada cada entidad pública
se lanzadas únicamente de repente en alguna
información bastante escasa o nula, por ejemplo,
es si un poco ridículo.
Pero por ejemplo, ejemplo, si uno va
a la página congreso a de ley,
cuando a veces el pie de página fuente, Wikipedia,
no te pases, o sea la fuente de un le la
Wikipedia y de repente,
si vas a poner de las ojos encontrado rincón del vago,
no se que puede encontrar ahí,
hasta sea en que cuando fue ah, hubo también, no sé, ay.
Hace poco cuando hubo el tema de la en boga,
el tema está justo está en discusión del tema de lo que es
con la intención preliminal, creo.
Y pusieron como fuente Tik tok tan te pass
fuente video tiktok, no ose una una, dime, Diego, escucho
También hubo un documento que recuerde que hicieron
en chatt que como chat que pet te pone nombre,
mamá dice colocar nombre de la empresa,
así entero lo habían subido,
Perdón, o sea,
pero entonces se dan cuenta, o sea
lo que indica la regulación de
pasar en evidencia, no es cierto?
Entonces, una fuente confiable y log información, pero
lo el congreso que debe ser la mar de todas las normas.
Fíjense, por favor, qué más ya entendemos que se debe ser
la edición de cuentas es muy importante, por qué?
Porque a toda regulación cuando yo le emito luego tengo que
tengo que responder de sus resultados.
Tengo que cuentas a la ciudadanía de que si lo que me
relación que emití responde prueba público, el solucionó
rindo cuentas, de acuerdo, tengo que informar sus su
y, por último que lo que vas important para mí, legalidad
se puede legalidad, por qué?
Porque porque yo comenté a pública,
estoy sometido a tu legalidad que toda mi actuación de
marcarse en el respeto de la normal vigente,
las leyes y la construcción no puede más allá.
De acuerdo, les en envió esto por el chat para que lo puedan
hablar con entendimiento de un segundo chicos,
acá pueden ver a no con entendimiento, si desea
esto
ya, cuánto les comentaba esta nueva norma?
Lo que es compendiar todos y tenemos todos estos aquí
en la temprana and y esposo
el hacer regulatoria consulta pública,
la notación de proceso, costo efectivas
y la revisión de oración de normas, de acuerdo,
nada es un documento cual cualidad pública planifica a esta
regulación va a emitir porque
cada entidad pública se enfrenta divers, escuelas públicos,
inseguridad, falta de recursos, fallas de mercado.
Entonces, cada entidad pública
tiene tiene que tiene el deber identificar publics
y planificar su regulación.
En este año, encontré cuatro mes públicos que tengo que
solucionar les comento que el día viernes pasado el vierne
30 de dinero o sin de mí aprobó su agenda pública.
Y acá se por el chat para le usa el poder con
mantenimiento de un segundito.
Por favor,
les comparto el chat o les dije o sin el día tenía una prob
agenda pública que está acá
más que todos el refer el tema de energía, de acuerdo?
Y puede ver lo que más mantenimiento más adelante si desea,
si tienen tiempo y quiso planificó su regulación,
todo lo tenía emitir además, el a
a ex esposo, como les dije,
toda regulación que limita tiene que tiene impactos
y tengo que evaluar los impactos impactos económicos
sociales ambientales.
Entonces, y puede ser con negativos o positivos.
Entonces, yo tengo que valores forma
prospectiva de estos impactos.
Los tengo que suponer que pueda puede impactar
como luego hago pliego hay consulta pública.
Hago socializa mi norm para que la gente de
afuera me rei alimente.
Hay información per man.
Ahora en de regulación, esta regulación tiene ser efectiva.
No cierto. Tiene que excluir un problema público.
Si no lo hace, ha sido mal mi reput
reputación o es inadecuado?
Eso es la esposo,
la regulación la tengo que evaluar a fin de que propio que
identifique se corrigió solucionó.
Si no lo hace y no fue inadecuada, fue ineffect efectiva.
La tengo que modificar o drogar.
En todo caso, el hace realizar del consulta pública.
La consulta pública es un nuevo instrumento muy importante
me entre el cual como llegué,
socializa una no socializo toda la relación se socializa
para que la gente informe me da información me registro
el quinto no sé de que trata que me parece que es que
acá no cuentro que tata
y lo que en el send normas está referido más que todo,
a que casi otro tiempo es la justicia.
Evalúa las normas de sector de cada sector
para ver que ha sido tácitamente.
Entonces se evalúa y de las normas las de puro
las después te loando todo claro.
Hasta que todo todo he tenido hasta aquí. Sí, hasta todo.
Okey, ya. Entonces, sí.
Y ya entramos a la otra parte de la clase del día de hoy.
Cómo es?
Es negativa, por qué?
Porque yo tengo que
yo tengo como estado tengo que venir al mercado
a esto que las el día es
el mercado les con una estudi de mercado.
Hemos alguna venta alguna que comercial
sea con la te vigente
y no se no se vendan con no se vendan products,
ilícitos o no sea inse tocas
por roqueta si una persona como yo se ocurra un día para el
para otro o soy un grifo y operarlo y no hay nadie que me
no hay nadie que me controles.
No hay que no requisitos o de únicamente me parece me
levante el día de hoy digo ahora mi grifo
viendo combustible.
No hay nadie que que controle.
No hay nadie que verifica mi instalación.
Entonces, ya de por sí insegura, no es cierto,
es ningún control de neuro an naturaleza.
Entonces, una hora mon controla eso cómo muestras tú al
mercado a aspecto de que tu control de que estudi el mercado
sea adecuado, sea se solicit
y no res no afectar a otros derechos en terceros.
Ahora, Tegan en cuenta que ática también
afecta otros derechos.
Sea privada, libertad de empresa los b están en cierta
forma los va a controlar.
Pero si la fiesta así de la reputación es ilegal
o irrazonable, entonces a una que es ilegal o ir razonable,
todo caso ahora
que es una protética hay de esos tipos son exigencias
requis exigencias realmente te testigo activo con con
un cierto conversación, una cierta, un cierto,
una condición propia, un título anteriormente te exijo
requisitos, un seguro
o un no sea un plano.
Pueden ser limitaciones por
horaria hora áre de repente única trabajar nada de la
mañana, como una discoteca o una un restaurante
o conductas cobros en los hechos de repente una
tasa y cómo hacen esto?
Cómo centraliza cómo se estas exigencias estos
en hecho iniciativos soluciones son
normativas en la en día pública.
Una material frente puede ser un de comisiones más bienes es
ser en instalación ahí se
bien leite o en día una entidad pública únicamente permitter
una entidad pública nada más qué
de condiciona?
Explique y obstaculiza el acceso, pero es en el micado
de acuerdo, la tía condiciona o sea,
para que tes para que puede el mercado tienes que
que hacer esata sí.
O si te condiciona el acceso de mercado o te lo explica,
no te dejar de entrar al mercado sin antes cumplir co cierta
las condiciones de pre de acuerdo,
ahora que no es una horaria que no es tenemos unas s.
Las exigencias es no más con de ley
las exigencias registros o coros con datos o CE públicas.
Por ejemplo, cuando una va estar en el s o con el estado,
cuando cuando pasa eso en la base, te exigen, digamos,
contar con ciertas calificaciones certificados pagos.
Eso también no es cierto en ese supuesto.
Entonces, esa exigencia no es una platica, no lo es.
Qué más las tarifas?
Toda tarifa que fij grosero porque om o si o si no,
lana no es labor.
Las tarifas no puede poner coro de impuestos.
Aranceles, me has sido me has escrito San
sanitarias con todas esas tributarias coro de arbitrios
y unle la o la San sanciones, de acuerdo?
Y nada de esto de acá es una pro.
Ahora me voy a estar en dos en dos importantes las tarifas
hace poco, por ejemplo,
en the coping indic indicó que la con que toda sea contra
un reglamento un del code
los presides internos del co que son
tarifa de potencia.
Recibir era de frecuencia que más eh,
sabía estudio de prueba operatividad todo centro del code
no era una manera
ática porque porque inciden en las tarifas de los
usuarios, qué más?
No que son sanciones, un regulador
todo el tiempo de sanciona, cierto?
Ver super fiscalizo y sanción.
Entonces, esta sanción responde a que tú es una obligación.
No es cierto? Por tanto,
esa consecuencia de tu movimento no es una red,
salvo que la obligación que te esté imputado,
que te imp cumplido sea ilegal, sea ilegal.
Digamos que yo te sigo contar con ciertas con ciertas
exigencias que son legales o que son caridad.
Entonces, y por esa exigencia le veo tumulto.
Entonces, esa multa es una prueba de que tu exigencia es
ilegal y por te puedo jug arriba, laica de
objetivo asador por ser empleado para AED, editar la est
cuando la sanación ha tenido como fundamento documental de
barrio continuo, chicos,
y ya estamos acabando a esta legalidad inter racionabilidad
esto toda valor ática para canaliza tiene un análisis
de análisis legalidad y racionabilidad a ver
período eh,
diario real sería qué?
En legalidad llegaría.
Veo la competencia, veo análisis integraría por el fondo y
por la forma llegaras por el fondo
identidad que toda día esa compet para el una regulación
y llegaría por la por el fondo
contracción de normas de que mi regulación
bi no conga normas llegaría por la forma
que siga forma que formal para emitirse, de acuerdo,
por ejemplo, o sinner mi en cuenta con la competencia para
misar vuelos, de acuerdo?
O sinner mi en cuenta con la por ejemplo.
Entonces yo puedo, en reglamento de registro en compr
planteo requisitos,
exigencias provisiones en este reglamento,
tengo la competencia además,
para poder un reglamento el público para comentarios.
Luego para comentarios la gente puede comentarlo y luego
relación definitiva aparte un tipo de na se de todo eso.
Entonces siempre siento formal para
permitir el ese reglamento.
Y además de que todos los ese regl
no contraiga a las más que pla existen no contra dormía de
reg de sector, el tratamento de transporte o caros,
el reglamento de de situaciones de even como si ese grifos
de al público todo es, o sea, mi regulación
se adecue a unos d motivo vigente análisis de legalidad
ahora que pasa si, si la es legal,
entonces paso a cierta análisis, responsabilidad,
si es ilegal, hay que que la denuncia y la verdad legal como
ilegal,
detenimiento, responsabilidad.
Cuando hablamos de responsabilidad acá,
lo que hace el denunciante es que indicar que la norma es
arbitraria es injustificada, además que es proporcional.
O sea que exige un costo muy elevado,
es muy eleva su costo y producción es muy elevado.
Por qué ceria? Porque crece ese
fundamentos no está justificada.
Mi regulación por final, que su costo
es excesivo con sus fines que cuesta más implementarla que
el fin bueno que voy a con esa regulación,
además de que existen otras alternativas menos de la voces
como hay alternativas yo el hijo es la menos si la más
idónea y menos costosa.
Ahora, como tiene pública,
que tenga una regulación que es como laga que como la def
y digo que mi regulación responde
y actúa en defensa de interés pública
que actúa para la solución pública que han identifique
y que me concione es idónea.
Y mi propuesta, mi me vale mon va a solucionar, por ejemplo,
que estoy identificando además de que su costo,
su na costo beneficio es el costo que el costo implementar
los COS son excedas bajo sus costos, además de que
yo evalue antes que vaya o alternativas y elegí la más,
la menos costosa, la que sea más
eficiente, de acuerdo?
Y ya para acabar la clase, esta última de positiva
está referida a los efectos
ya una denuncia no recordar una, si es
si es y una denuncia,
si es por denuncia o por la regulación de oficio en lo como
ilegal, tiene efectos en efectos generales en la aplicación,
o sea, la norma de hacer regulación,
el grupo no es aplicable para nadie.
Tiene inten con efectos generales cuando es ilegal.
Ahora, qué pasa cuando cuando es cuando responsabilidad,
cuando que responsabilidad depende si es de oficio porque in
deco investiga de oficio.
Entonces, a esa relación de de es en generales también como
acá pueden ver relación es tiene generales
cuando es de oficio.
Si de pa acá pucha calle o que es de acá, es de parte
Cuando es de parte acá me equivoqué.
Eso corre anterior capacidad es a no sobre nada más.
Depende. De acuerdo, chicos,
creo que por parte salida de ocho chicos de la clase hasta
el día de hoy, que terminamos de ajusts adelante.
Ah, así tenga pregunta, ustedes encanta.
Puede volver en todo caso, en alguna pregunta duda, cu,
podemos comer todos convers
Cómo de una todos dan manejable
Chico, sin alguna pregunta, duda conversarlo día
toda
dime.
Sí, bueno, más que una bueno, ha quedado bastante claro.
No sé si podría quizá doctor, darnos alguna este si alguna
si se ha declarado alguna barrera bureau legal en no,
no sé si te tra conocimientos.
Si de repente puedes cotar algo por ahí. Si conoces claro.
Y hay hay un ejemplo hay tenemos son un poco curiosos. Ya.
Por ejemplo, eh, salió una Norman
hace tiempo en a cual les cometo por un poco,
eh, esta noa que decía de que
como ustedes saben, cuando usted paga su recibo el
electricidad en su restivo hay un
llamado costo fijo, un cargo fijo.
El cargo fijo en su restivo que fin tiene tiene como fin
que la empresa les cobra a ustedes.
Ustedes pagan la empresa para que le lea sus usted de
medición lea su medor y únicamente les cubre lo
que leen en mi sistema de medición.
Pero qué pasa? Algunas empresas no leen el sistema edición
porque eso que está muy lejos está está esta.
Hay una esta con una reja que
no puede hacer sistema medición y no lee es un caso
otro tiene que a veces fall también.
Si usted mecánico te de fallar, puede fallar.
Problema mecánico problem técnico.
Entonces, qué pasó?
Hubo un tiempo de algunas zonas del país
en las cuales las empresas
cobraban mucho de que se cobraban.
O sea, digamos, están cobrando 30, 30, 30, 30 y de un día,
60, 80 100 100, o sea,
entre adaptado un montón, su costo de acuerdo,
ante esta situación por todos el lados había denuncias
en el sur del país, en la banca en el norte por todos lados.
Fueron bastante particular porque un tiempo que por todo la
al tema, la del medor,
que era muy excesiva por parte de las empresas.
Entonces, yo quise como regulador yo, como el
dije, cómo me aseguro de que a esta situación se corrija
planté como regulación de que la empresa antes de evitar el
recibo ah,
por eso de consistencia se va a decir no es de consistencia.
Esto que verifica es consistía que yo, mi to me recibo
y tengo la obligación de verificar que el recibo
sea consistente con la saturación anterior.
Y si hay una, digamos un un incremento inusitado en la
postulación, no tengo que los tengo que evaluar lo tengo.
Que cosa lo tengo que cortejar.
Por qué hugo es incre inusitado hago me dijo de cargas
balo gusta el vuelve el vuel el valor medor para ver
si esta tiene prueba técnico.
O tengo que verificar de que mi regular que mi situación sea
consistente por esa consistencia.
Eso toda su obligación. La puse yo en su previsión detur el
tesi qué pasó en el
estuvo en contra a no regulación.
Y fue in the copi hay de copi
diga de que hoin hermin agradado una obligación extra en la
manufacturación que no estaba ley cosas eléctrica
de acuerdo en hermin exo Excel, facultades normativas
crea una obligación adicional en no que qué pasó
y así de copy en la comisión de que efectivamente fuera así
elmin no tiene facultades para generar
extras etapas extras en la facturación del usuario de los
usuarios que nos correspond debemos facturar el facturar y
revisar cómo lo haces a la empresa como lo haga.
Es cuestión propia de cada empresa.
Empresa es una interna empresa.
Tu obligación en todo eso es lee mediador facturar y
que tú como crees, una etapa previa es in adecuado,
injustificado es ilegal.
Nosotros apelamos ante la sala y la sala no una razón
el regulador como parte de supervisión que está haciendo
exige de que o sea, aparte de su super supervisión,
ten tiene una obligación para expresar lo que es la ca de
servicio, la ca de cosas,
el servicio que nunca tenga manufacturación del mismo.
Entonces, por ende, tengo las facultad de por
regular esa etapa previa.
Eso fue acin fue fue de si no creo que
hubo tenemos universidad esta, pero ahí
otro colegiado que tuvo una opción, una opción distinta,
la sala en el la selección, la empresa
y se tuvo a la población no acuerdo como fue
tengo que Oscar la esa archivos, pero ya sanación de la
de acuerdo yolan es lo que fue aar por la
gracias, doctor chivo chico, una pregunta
de conversar si no and que acá ese día de
Los chicos no tienen alguna consulta adicional,
dudas para poder ab observar la for el professor Henry
aprovechemos el tiempo.
Claro, fundando una a seis, o
Sea lo local que no tenemos ar Henry, no tenemos más
Yo una posición.
Pues chicos, un gusto. Pues bastante bien,
Muchas gracias, profesor.
Esperamos verlo en otra oportunidad en otra sesión.
Buenas tardes.
Bien, chicos,